---
title: "बकरसुरी"
categories:
  - Translation
tags:
  - poetry
  - hindi
---

This is a translation of Lewis Carroll's poem Jabberwocky. This particular version was cleaned up for PG-13 consumption. Annotated, hover over words for their root words or meaning.

# बकरसुरी   
अनुवादक, अर्जिता मितल और शैलेन्द्र पालीवाल 


खाचार समय था चातले बीजू,    
घुमराते, गर्माते, मॆत में  
दुजोर थे सारे दुर्बळु,  
और खुम सीव भी थे शोम में 

“रहना सतर्क बकरसुर से तुम!          
जिसके नोकीले हैं दांत और तेज़ पंजे        
रहना सतर्क जबजब चिड़िया से तुम     
और दूर रहो ज्वलन्तींघा वक्रचीर से” 

हाथ में लेकर जबक तलवार  
ढूंढे वह एक भयानक पुराना चांडाल    
पसर गया नीचे एक टमटम पेड़ की छाँव    
और सोचा अपना अगला पड़ाव   

वो खड़ा ही था चिंतंग सोच में,  
की गुस्से से भरा बकरसुर,  
झोंकता आया घनान्त जंगल से  
और चिल्लाने लगा गरजगुर  

एक दो! एक दो! और बढे चलो!  
जबक धार चली शू और शाक   
मर गया था बकर, और उसका सिर जकड़   
मदमस्त चला वह अपने घर  

“क्या तुमने किया बकरसुर का विनाश?”    
शाबाश मेरे लाल!   
शष्नदार दिन! बज़ूम! बज़्ज़ा!      
उसकी खुशान्न्ता थी बेमिसाल     

खाचार समय था चातले बीजू,   
घुमराते, गर्माते, मॆत में    
दुजोर थे सारे दुर्बळु,     
और खुम सीव भी थे शोम में    


*[बकरसुर]: बकर+असुर      
*[खाचार]: खाना+चार     
*[चातले]: चालाक+पतले   
*[घुमराते]: घुमते+चक्राते      
*[गर्माते]: गड्ढा खोदना+बरमाना    
*[मॆत]: मिट्टी+खेत     
*[दुजोर]: दुखी+कमज़ोर     
*[दुर्बळु]: दुर्बल+उल्लू     
*[खुम सीव]: खोया+गुम; सूअर+जीव     
*[शोम]: शोक+गम     
*[ज्वलन्तींघा]: ज्वलंत+प्रतिघा    
*[वक्रचीर]: made up word for ‘Bandersnatch’     
*[जबक]: made up word for ‘Vorpal’   
*[चिंतंग]: चिंतित+तंग    
*[घनान्त]: घना+अनंत    
*[गरजगुर]: गरजना+गुर्राना    
*[शू और शाक]: the sound of a blade slicing through the air    
*[शष्नदार]: जश्न+शानदार     
*[खुशान्न्ता]: ख़ुशी+प्रसन्नता      
*[PG-13]: Parental Guidance